Серый волк обитает в самых разнообразных ландшафтах, предпочитая открытые: степи, полупустыни, лесостепи, и по возможности избегая сплошных лесных массивов. Когда-то волк имел гораздо большее распространение в Евразии и Северной Америке. В настоящее время его ареал и общая численность животных заметно уменьшились, главным образом в результате человеческой деятельности: изменения природных ландшафтов, урбанизации и массового истребления. Во многих регионах мира волк находится на грани полного исчезновения, хотя на севере Евразии и Америки его популяция всё ещё остаётся стабильной. Несмотря на то, что популяция волков продолжает уменьшаться, он до сих пор во многих местах является объектом охоты как представляющий потенциальную опасность для человека и домашнего скота либо ради развлечения.
Основу питания волков составляют копытные животные. Нападают волки и на домашних животных (овец, коров, лошадей, кур), в том числе на собак. Ловят, особенно одиночные волки, и более мелкую добычу: зайцев, сусликов, мышевидных грызунов. Летом волки не упускают случая съесть кладку яиц, птенцов, сидящих на гнёздах или кормящихся на земле и иных птиц. Часто добывают и домашних гусей. Добычей волков порой становятся лисицы, енотовидные собаки, корсаки; изредка голодные волки нападают на спящих в берлоге медведей. Зарегистрирован случай, когда стая волков набросилась на молодого медведя и съела его. Известно много случаев, когда ослабевшие крупные животные, раненые охотниками или сильно пострадавшие в драке в период гона, становились добычей волков. Волки часто возвращаются к недоеденным остаткам своей добычи, особенно в голодное время года. Всеядны. Волки, особенно в южных районах, поедают и растительные корма — разные ягоды, дикие и садовые фрукты, даже грибы. В степях они часто делают набеги на бахчи арбузов и дынь, удовлетворяя не столько голод, сколько жажду, поскольку нуждаются в регулярном обильном водопое.
